---
title: "内外向理论"
date: 2023-04-16T08:12:05-04:00
category: 
tag: ["Random Thoughts"]
draft: true
---
今天看了个[视频](https://www.youtube.com/watch?v=2yRVP9PHnEE) 大概是说如克服害羞（开会，演讲，酒吧，迪厅等socialize的地方）。作者提出了几个步骤，详细就不说了，其中最关键的一步我觉得， 是get out of your head. 大概什么意思呢？我觉得这个在我身上特别符合--回想很久以前（初中）我是个特别没心没肺的人，有啥说啥，现在记不清了但是我几乎和谁都能聊上，天天被老师罚站因为跟人说话，调座位好几次，无论同桌是谁，都无法抵御我的话痨。现在想想那时候我是不怎么动脑子的人干啥都是直觉。

这样的性格坏处显而易见，社会趋势是什么我就怎么漂，例如大家都觉得街舞很酷我就偷偷跟班里一个酷学生跑出去鬼混，其实我本人并不是很喜欢。好处就是跟人好相处--很有意思的一个现象，也是这个youtuber想表达的观点--你要想跟人轻松交流，就不能让内在声音高过外在声音，换句话说，不能说每句话前都左想右想。想的越多人就越显得不合群。到了极端你会想我手这样放合不合适，现在该不该笑，说这句话会不会冒犯别人， 等等。这就完蛋了。

当然这个观点并不是叫你做无脑人，相反的独立思考是非常重要的一个能力，如果叫我二选一我宁愿不合群，也要能独立思考。这个观点的目的是告诉你在适当的时间要学会关闭大脑，take it sleazy. 

再回到我的故事，后来上了高中之后我开始有脑子了，别人说要去干嘛干嘛我会想这个行为应不应该干，例如大家都说出去吃个饭，我会想作业没写完还是先写作业等等。这些小事逐渐堆积我发现我不那么合群了，很少和别人交流，变的不受欢迎了。上大学更是如此。别人都想着高中努力大学就能玩了，我是高中觉得应试教育没有价值大学反而想认真学了，总之别人干的事我都不干，最后成了孤家寡人，没几个朋友。我想再次强调，独立思考没问题，甚至更重要，但是与人相处也很重要，有几个好朋友将来有困难了可能这些朋友就是决定性因素。如此看似乎想要popular 就要放弃独立思考，想要独立思考似乎就难与人交往。

这是我自己的最大误区，我以前就认为二者只能选一，所以我选独立思考。事实上并不是这样。历史上也确实有哲学家善于和人交际的。我个人认为，解决这个两难问题的关键在于会“关掉”大脑--有些时候朋友说一起去偷个懒什么的，其实没必要想太多，只要不犯原则性错误，其实无伤大雅，反而让你和这个朋友的关系加深很多。同样的道理适用于酒吧和人聊天搭讪，没必要想我是不是够酷，或者说每句话之前都想想这样说合不合适，听每句话都想对方有没有什么言下之意。放轻松，随波逐流一点会给你一个交谈平台，让你成为受欢迎的人。

我认为内向外向不是生理特征，不是基因遗传，而是人的体验 -- 有些人喜欢思考问题，这些人感觉思考问题体验好，这些人尝试和别人交流，别人未必思考过这个问题，所以别人可能不感兴趣，反应冷淡，所以这个人对与人交往的体验不好，这个人继而获得“新经验”：我是个内向的人，不善与人交往。这种想法成了self-fullfillment prophecy, 于是这个人被社会的条框圈住了，不再和人交际。另外有些人，他们喜欢和人交往，感性冲动，做事靠直觉而不是脑子，这样的人给人轻松感，让人觉得好相处，于是大家都想跟这个人交往，时间久了，类似所谓内向的人，他们认为自己是外向的人，他们会看到有些人不合群，认为自己不是那种类型的人，也不想成为那种人（因为受欢迎体验很好），所以也不怎么跟不合群的人交流，久而久之也被社会的条框圈住了。

这样说起来可能比较难理解，我可以以宗教做类比：有人从小就接受和上帝相关的信息，他们每周去教堂，在教堂感受到宗教社团内的友好关系，而且充分的神圣感和仪式感让这些人把那种感觉和宗教紧密联系起来，时间久了他们就被宗教圈住了，别人如果向此人质疑宗教，此人就会很不开心。这种固执是被培养出来的。同样的，从小就接受人定胜天的教育的人也很难理解宗教信徒的前程，这也是体验的差异，无宗教让人觉得自己的命运自己主宰，并在生活中努力做事，久而久之这种心态让这人感觉美好，听说有人专门建房子去感谢上帝，这个（在此人眼中）虚幻的万物主宰，认为是很荒谬的。这两种人的分歧，或者社会观固化，和内向外向的固化，我认为本质上是类似的--都是行动决定心态，而心态最终固化，产生了所谓的内向和外向， 信上帝的和不信上帝的。

事实是，一旦人们意识到内向外向不是本质而是特性，人们就不会认为自己的内向/外向是理所当然的，而是会主动寻求走向另一端的路。如果你能用开放的心态接受内向的人有变得外向的可能， 这篇文章的目的就达到了。
